敬愛的禪師
敬愛的法師們
還有各位靜靜的菩薩
我們很難得
大家有這個心
也有這個機會
來參加這一次的禪三
在去年的年底
禪師很慈悲的來這邊
指導過一次禪七
參加的人其實都大有所獲
當然可能每一個人會覺得
我是不是已經進步了
都會有這個疑問
但是在當下其實是很高興的
但是那個高興抵不上
你又去碰到一個瓶頸
當一個公案推不下去的時候
你就會好像全面通通否定
因為每一個問題真的都是在當下
不管你過去解決了多少問題
當下沒有解決
還是當下就是問題
所以我想
我們在學佛這一條路上
其實我們可能已經走得很遠
走得很久
但是不是自己清楚有把握
是不是確定我這樣再走下去
一定會到終點
我看就不一定
我們的答案是肯定的
當然我們曉得禪宗應該可以說是
中國佛教最殊勝最獨特的
但是很不幸的是
現在中國佛教裡面
幾乎已經找不到禪的蹤跡
禪宗的蹤跡
當然我們曉得
這個正法是不會也不應該消失
同樣這個禪宗這麼殊勝的主師禪
也不應該也不可能消失
總是還是會留著一個
禪就是一個細細的
不是那麼清楚的
但是還是存在的
我們說很幸運的就是
我們的禪師
慧宗禪師
他把這個又從韓國那邊承接回來
我本人學佛應該也可以講有四十年
有四十年也很認真的在學
由於接觸了禪師的指導
發覺自己在身心在之間上
有很大的突破
所以我們現在
我不要多說
還是由禪師來指導大家
來直接面對大家
我們面對禪師
直接接受他的指導
這是最直接了當的
主師禪最大的特色就是直接了當
不繞圈子
不做無謂的玩弄
譬如說玩那些冥想
玩意識思維
這個到最後都證明
那個跟你無關
跟真正的自己無關
好像是忘了自己
結果就在那邊不斷的玩
這個其實是蠻可惜的
我們現在就以最熱烈的掌聲
來歡迎我們的禪師
接著我們就請禪師給我們開示
請禪師給我們開示
各位大家好
這是第二次到古巖寺來
非常的高興
在這個山川的靈秀的地方
靈氣特別重的地方
大家能夠在這裡
來接觸這個無上的法門
我們大家都是很有福報的
也謝謝古巖寺能夠提供這個機會
讓我可以在這裡
把我們中國的寶貝
我們的禪宗
是我們中國的寶貝
禪宗主師禪的教導
是我們中國人所創造出來的
在印度沒有這個主師禪
所以我們也希望
這個主師禪能夠在中國
能夠延續下去
禪宗的教導
它是很直接了當的
它不拖泥帶水
因為它不需要用到一切的經典
所以不認識字的人
也可以修這個法門
它也沒有需要說一定要打坐
或者念經
或者唸咒
或者拜佛
都沒有任何的規矩
因為這個法門可以在
行住坐臥裡面休息
所以這個法門是很方便的
對很多很多的人
尤其是不能打坐的
這個是很方便的一個法門
至於說為什麼我們要修這個法門
為什麼說這個法門是
我們所謂的教外別傳
就是指說
釋迦牟尼佛所傳的
這麼多的方便法門裡面
它是屬於有別於教下
教下就是它需要依賴經典的教下
這個法門叫教外別傳
意思說它另外傳了這個法門
這個法門是叫做以心傳心
不利文字
它不需要文字
它不靠文字
不利文字
直指人心
見性成佛的法門
它是一個直接指的
你的心
讓你瞭解你的心
讓你見到你的自性
你的佛性
讓你當下就可以開悟成佛
這個法門它是非常的犀利
所以禪宗的法門可以說是
在所有的法門裡面
佛所傳的所有法門裡面
它是最無上的
因為它不需要藉助於任何的工具
從古開始都沒有任何的工具
一直到我們的宋朝的時候
南宋開始
因為我們的根器越來越差了
所以大會中高禪師
不得不把古時候
所有禪師他們在跟學人之間的對話
把它提出來作為公案
公案就是我們open
就是公開的案件
都是歷史記錄下來的
他們禪師的逝者記錄下來的
這個公案提出來作為我們參究的一個工具
所以參公案其實就是
我們大家很可能有聽過參話頭
參公案就是參話頭
話頭就是公案
學生跟老師之間對話的核心
意思就是說禪師的教導的核心
叫做話頭
我們參話頭
如果可以瞭解這個公案的核心的話
我們就可以瞭解禪師
他說這句話的用意
他的教導在什麼地方
他要讓學人開悟的地方在哪裡
到底要覺悟到什麼
這個是參話頭的用意
也是他的結果
就是讓我們可以在這個公案裡面開悟
大家都覺得說開悟好像是很不可思議的
因為開悟
見性就是成佛
就像釋迦牟尼佛當年
他看到天上的一顆星星
他開悟了
見性成佛
他了解自己是什麼
他了解自己的自性是什麼
他當下就覺悟成佛
所以我們一般人認為說
開悟好像是很難很難的事
其實如果只要有信心
有毅力的話
開悟並不難
從古到今
我們的很多很多的居士
跟很多的出家人
都是靠參究公案而開悟的
千百年來
很多的禪師都是經過參究公案而開悟的
問題是說為什麼我們要開悟呢
難道追求一個成佛的
所謂是有一個境界嗎
不是的
因為為什麼
釋迦牟尼佛他曾經說過
他在開悟的時候講了一句話
他說人人本來都是佛
只因為妄想跟執著
不能證到如來的德性
人人本來都是佛
所以我們也沒有所謂說
有一個成佛的境界可以得到
為什麼
因為我們本來每一個人都是佛
那照理講起了一個成佛的念頭
這個也是不對的
就像我們說
我們騎在一頭牛的背上面
我們還要再找我們自己騎的那頭牛
這個是很愚痴的
照理講是很不對的
既然你的牛已經在你的屁股底下
為什麼你還要再去找牛呢
你到處找也找不到
那你不如低著頭一看就知道
原來牛就在我的座下
我們修行也是一樣
只是一念之間的反照
瞭解說原來我們本來都是佛
本來就是佛
釋迦牟尼佛
他所說的是沒有錯的
他一句話都沒有欺騙我們
我們本來都是佛
本來都有最清淨沒有汙染的佛性
但是到底他說的佛是什麼呢
這個是我們要了解的
所以從他開始傳法以來一直到現在
所有的佛教徒都是為了要開悟
要想要找到自己
要了解自己而修行
而不是說想要去追求一個成佛的境界
成佛是沒有境界的
因為你瞭解什麼是佛以後
你就會知道說
原來我跟以前沒有兩樣
唯一不同的是什麼
就是我們的智慧增長了
我們的智慧開發了
我們能夠從這世間的一切
能夠解脫出去
變成自在
我們的心變成自在了
這個是我們唯一的道德
從此我們的行為也改變了
我們的想法也改變了
我們變得不會像以前這樣子
經常的被一切的像所迷
人家罵我們一句話我們就要生氣
看到什麼我們就喜歡什麼
就不喜歡什麼
看到不喜歡的人我們就討厭他
這個都是我們對一切像的執著
所謂的像就是指我們眼睛看得到的
我們耳朵聽得到的
我們鼻子聞得到的
我們舌頭嚐得到的
我們身體能夠感受得到的
還有我們的意念能夠想得到的
這全部都是像
像的真面目到底是什麼
我們以為它是有一個實體的
但是其實並不是
釋迦牟尼佛在金剛經裡面有說過
他說凡所有像一切的像都是虛妄的
都是空的都是假的
它是沒有實體的
所以它是虛妄的
問題是說我們能瞭解這句話嗎
為什麼它是虛妄的
為什麼說它不是真實的
這個是我們要了解的
但是為了了解這個
我們必須要先認識我們自己
為了要想從一切的像
解脫得到解脫自在
不受像的影響
我們一定要先了解自己
我們人的生死輪迴
都是從我們著像而來的
所謂妄像跟執著
就是指這個
著一切的像
這個生死輪迴
如果我們不知道生從哪裡來
死往何處去
我們這輩子來是白活了
如果我們不知道生從何處來
死往何處去
我們能死得安心嗎
我們這個肉體入滅
總有一天我們這個肉體會入滅的
會死的
那我們現在正在講話
會做事的這個要到哪裡去呢
我們現在講的這個
是因為我們不瞭解這個自己
所以我們對自己一點把握都沒有
那為了要了生脫死
我們必須要先了解我們自己
因為一切的生跟死
都是從哪裡來
從我們的念頭來的
念頭
一個念頭生起來
我們叫生
一個念頭滅掉
我們就叫死
念頭從早到晚
我們都在其念滅念
都在生死裡面轉
到最後我們肉體入滅的時候
我們還是在生死裡面轉
下輩子去投胎到哪裡去
我們的鼻子被我們的念頭所轉
我們的業力哪一個最強
念頭哪一個最強
我們就跟著這個念頭走了
你說我們能自在嗎
我們的鼻子是被我們的業力牽著走的
我們不能自在的
如果我們不能控制我們的心念的話
我們在這個世間得不到自在不假
我們的肉體入滅的時候
我們的心我們也不能自在
所以才會到處去亂投胎
所以才會有這個所謂的六道的眾生
這個是由於我們的念
因念而造成的
所以我們說
這一個心這個念
可以cover可以涵蓋這個一切十方世界
就是這個道理
所有的一切都是由於我們這個心念所造成的
那修行是不是要先認識我們自己
然後我們才可以想辦法控制我們的念頭呢
所謂控制的意思就是說
不受他的影響
而不是說叫你一天到晚看著你的念頭
如果說有一個法門
一天到晚要叫你看著自己的念頭的話
那這個是非常不自然的
真正究竟的是我們要先了解我們自己
如果你瞭解自己的話
你的念頭生出來
你會煩躁自己
這個叫做覺察力
會變得非常的強
念頭生起來的時候
你馬上你會知道
然後你不會跟著這個念頭走
這個就是煩躁的功力
這就是我們漸信開悟的功德
而得到這樣子的能力
你可以靠觀照
來把一切的相
離一切的相
意思說不會去附著在一切的相上面
不會被相所轉
你不被相所轉的話
你的心才可以得到自在
這輩子如果心不自在
你說下輩子會自在嗎
下輩子如果不能開悟
下下輩子會自在嗎
也不見得會有人的身體
如果我們這輩子一不小心
因為自己的念頭
自己的業力所牽
掉到這個驢胎馬腹
或者是牛胎馬腹裡面去
或者是飛禽走獸
我們能修行嗎
我們這輩子有這個人的身體
是非常非常難得的
所以我們佛教裡面有說
人生難得佛法難聞
一失人生
一旦失去這個人的身體
萬絕難復
一個絕是多長的時間
千萬年的時間
萬絕你看有多少的年
它在這麼長的時間裡面
去生死輪迴一直在轉
一直不停的在換
各種不同的軀體
動物、禽獸
任何的軀體
從萬絕以後
你很幸運的話
或許又被你摸回來
這個有人的身體
所以我們現在有人的身體
我們不應該好好把握嗎
等到我們沒有這個身體的時候
我們就沒有辦法修行了
因為我們有這個腦子
我們人是靈長類的
我們可以靠我們這個腦子來修行
動物它沒有這個智慧
它沒有這個腦子
它不能修行
它的智力非常的低
我們人可以成佛
動物沒有辦法
所以有人的身體的時候
更應該把握
加緊努力
不管你修什麼法門
就是要認真
不管你是修淨土
或者修任何的法門
你都要認真
在這輩子
希望有一個大的突破
禪宗的法門
它是跟其他法門不一樣
它是直接的了當的
讓大家在當下就能夠瞭解自己
所以今天我們在這裡
介紹祖師禪的法門
是有這樣子的用意
就是希望在這個世間
更多人能夠在這輩子開悟
不需要等到
說要去阿彌陀佛的極樂世界
在那邊開悟
也不需要等到下輩子
如果這輩子夠努力的話
你可以像每一個古時候的禪師
跟那些開悟的居士一樣
你們也可以開悟的
不是說沒有機會的
只要有信心有毅力
這個是最重要的
祖師禪
它是靠一個
剛剛講的
參究公案
來做一個工具
這邊沒有白板
公案就是我們的工具
我們用的不得已的方便的方法
我們參究公案
必須要有三個條件
這三個條件必須要全部具足
才有辦法開悟
第一個條件是
你要對
要有信心
三種信心
第一個信心是
你要對這個法門有信心
禪宗這個法門
祖師禪這個法門
你要對這個法門有信心
認為說
別的這麼多人開悟了
這個法門一定是好的法門
第二個信心是
要對老師有信心
老師是開悟的人
老師沒有問題
第三個信心是
對自己有信心
別人可以開悟
我也可以開悟
憑什麼我不能開悟
要對自己有信心
第二個條件
叫做大憤心
憤就是憤怒的心
或者是憤發投降的心
憤怒什麼
憤怒說為什麼我輪迴了這麼多次
我學佛學了這麼久
為什麼我不能開悟
你要憤怒
我一定要成佛
還要加上一個憤發投降
不同的憤
一個氣憤的憤
一個是憤發投降的憤
憤發投降要很有耐心
很有毅力
在這個公案上面
磨了又磨
公案答不出來無所謂
一定要在公案上面跟他磨
每一個禪師都是磨了多少年才開悟的
有的禪師當然是很快
每一個人的根器不一樣
所以我們不知道自己是怎麼樣
只能靠一個辦法
就是努力又努力
這個叫做憤發投降
缺乏這個憤發投降的心
你就第三個條件就出不來
第三個條件是要有大的疑情
疑情的意思就是說
你要對這個公案起一個懷疑的心情
為什麼比如說有一個公案
一個學生問洞山禪師說
什麼是佛
洞山禪師回答
麻三金
麻就是做衣服的麻
三金麻
他問他什麼是佛
他回答三金麻
他到底有沒有在回答他的問題呢
如果有的話
他的教導是什麼
他到底在透露什麼智慧給他
禪師是佛的傳人
是佛的心的傳人
是佛的骨髓的傳人
他講這句話
是要把骨髓給這個學人
要讓學人開悟的
如果我們今天在參這個公案的話
我們要把自己的整副心
放在這個問題上
為什麼這個洞山禪師回答
三金麻
這個問題好像是完全沒有關聯的
我們每天從早到晚沒事的時候
就把我們這個心拉回來
問我們自己這個問題
為什麼
這個為什麼
這個一個問號
我們叫做疑情
當你在很精進地
一直在問自己為什麼的時候
這個疑情就會變成一團
疑團
這疑團越來越大的時候
有一天這個疑團破的時候
這就是你開悟的時刻了
因為像這種公案
你根本找不到答案
你在佛經裡找不到答案
你在佛書裡也找不到答案
那你說我們能用我們的
一般的世間的想法去找答案嗎
找不到的
問題是什麼是佛
答案是
回答是三金麻
你能去到處找答案嗎
不可能的
就是因為這個公案
是活具的公案
它可以讓你的法身活起來
所謂法身就是我們原本的自己
它活起來
你會認識自己的
你一旦認識自己的時候
你就可以認識這一切像的真面目
所有的像
剛才所說的
眼耳鼻舌身意
能夠接觸到的
所有的像的真面目
你都可以瞭解
當你瞭解這些像的真面目的時候
從此你就不容易受這些像的影響
你自己也不會主動去
附著在那些像上面
意思說你不會著想
你不著想的話
你的心就自在
你的心自在的話
你就沒有苦
你就沒有煩惱
這是釋迦牟尼佛的教導
就是要讓我們離苦得樂
他不是要讓我們有什麼大學問的
他只是要讓所有世間的人
能夠離苦得樂
可以從我們的苦跟煩惱裡面跳出來
能夠得到最大的快樂
當你能夠做到解脫自在的時候
你就是所謂的
佛經裡面說叫做常樂的境界
常樂
你的心永遠是快樂的
因為為什麼
因為你沒有煩惱
任何事情發生在你身上
你不會受它影響
所以你不會有煩惱
人家罵你
或者是你發生了很糟糕的事情
比如說你的做生意
錢虧光光了
你也不會難過
你的人生會是非常非常的積極
不管你是多麼樣的窮
你也是快樂的
不管你是多麼樣的有錢
你也不會自傲
你反而會去幫助所有的
應該被幫助的人
你有一份能力
你就會拿那一份能力幫助別人
我們叫做無緣大慈
同體大悲
這個是我們釋迦牟尼佛的教導
但是如果你能夠開悟的話
你可以幫助很多的人
你可以讓你的家庭更和樂
你可以用你的身教
來影響你身邊所有的人
你的親戚
你的朋友
都會受到你的影響
為什麼
因為你有智慧的話語
你可以去改變他們的想法
你可以去影響他們
讓他們也能夠改邪歸正
或者讓他們能夠
從這個生活的苦惱裡面
稍稍的解脫一些
即使他們不能開悟
因為你的話語
你可以讓他們對人生
對他自己
更看得到積極的一面
而不會消極的一面
人生本來是應該快樂的
如果人生是痛苦的
或者是苦惱的
這個人生過得覺得很不划算
我們好不容易才得到這個人的身體
應該要把這個人生過得有意義
但是要怎麼樣過得最有意義
究竟來說
還是要讓我們的心
解脫自在
為了要解脫自在
你說
開悟
漸性成佛
難道不重要嗎
如果只是
念念佛來安慰自己
這個是不夠的
我們唸佛也要開悟
阿彌陀經裡面
也在處處要讓我們開悟
只是我們不瞭解它裡面
所說的真意
在佛經裡面有很多很多的問號
我們應該放上去
我們不應該說念過去就算了
應該問自己
為什麼釋迦牟尼佛這樣子講
他這一句話裡面的含義是什麼
他到底在教導什麼
這個是我們研究佛經的態度
應該如此
如果只是念過去
而不瞭解它的話
那隻能頂多修到一個定
我們唸咒
唸佛號
或者念經
這可以讓我們修定很好
但是我們的佛祖不是要我們只有定而已
他希望我們每一個人都可以得到智慧
出世間的智慧
所謂出世間的意思就是說
離開世間的一切禪福
所謂禪福就是苦跟煩惱
出世間的智慧
就是離開世間一切苦跟煩惱的智慧
有了這個智慧
這個叫做定慧等修
那我們在這邊介紹的
參公案的法門
就是定慧等修
我們可以說是戒定慧等修
為什麼說戒定慧等修
當你在很認真的參究公案的時候
你不會打妄想
你心非常的定
這個時候你不打妄想
你在守最好的戒
當你的心在不打妄想的時候
你也是在守最好的定
你心非常的定
當戒跟定都俱足
因緣時節到的時候
這個智慧就出現了
智慧出現就是你開悟的時刻
所以是戒定慧同時在修
一個法門俱足三個
三學 戒定慧三學
所以這個法門是不同於其他的法門
非常非常的殊勝
但是講回來還是要靠各位的努力
又努力
我們今天開始是第一天
我們從第一個公案開始來參究
這個第一個公案
我們叫虛迷山的公案
等一下我們會發給大家
然後我們開始有答案的
我們可以到小餐間去對答案
一個一個公案參上去
如果第一個公案不能讓你開悟的話
第二個公案繼續參
一直參到某一個公案
讓你瞭解自己的時候
這個時刻就是我們所謂明心見性的時刻
但是不知道什麼時候
可能很快 也可能很慢
因為完全是看每一個人的努力與否
堅持與否 信心大不大
在我們這個法門裡面半途而廢的非常的多
所以必須要具備剛才說的三種條件
我們現在就把這個公案發下去給大家
至於如何參究公案
我們先發這個公案下去以後
我再跟大家解釋
第一次參加的
我們今天有很多新的學員
歡迎各位來參加
我們這裡是選佛場
因為我們希望在這個道場
我們就可以出很多尊的佛出來
這第一個公案我們叫做虛迷散
這是圓門禪師的一個公案
有一個學生問圓門禪師
他說我不起一念的話
還有沒有過錯
圓門禪師說過錯像虛迷散一樣大
虛迷散在我們佛經裡面
是指我們這個上部軸
我們這個小宇宙一樣
我們這個地球
現在這個地球是在南上部軸
在這個虛迷散的南上部軸
所以一族虛迷散是非常非常的大
在現代來講的話
大概是像我們銀河系這麼大
那他的過錯為什麼這麼大呢
下面我們慧安禪師
他曾經上堂說過
他說如果一個人不起唸的話
所有人過錯都是從念頭來的
那如果不起念頭應該不會有過錯
那為什麼這個學生問說
我不起一念還有沒有過錯的時候
圓門禪師會說
他回答說過錯還是這麼大
像虛迷散一樣大
為什麼
其實不只像虛迷散一樣大
它比虛迷散都還大
這個過錯
所以這個我們要問自己
圓門禪師為什麼這樣回答
這個公案如果能夠參到最深的部分的話
也是可以讓你開悟的
因為圓門禪師他回答這句話
他不是隻有講說
你的過錯像虛迷散那麼大
就這樣解決的
不是
他隱藏在這句話裡面
還有更深的教導
這個教導在什麼地方
必須要靠各位去把它參究出來
當我們參出這個公案的時候
這邊會給你一個工形句
工形句就是答案
這個答案是作為你下一個
以及所有的其他公案的參究的
藉助的工具
這個工形句答案不能給任何其他人看
我們這三天打禪結束以後
也不應該去跟人家討論
我們有的答案都不應該偷偷給別人知道
因為這個是
等於是洩漏了佛的秘密
如果說讓別人知道這個答案的話
你會讓他不能成佛的
這個罪過是無量的
我們以前曾經有學員
為了幫助別人
把這個答案告訴別人
結果害得另外一個學人
他根本參不下去了
他說我已經知道答案了
我其他公案我也參不下去了
你看看多糟糕
所以千萬不要害到別人
何況這個是罪過無量的事
這個也不能討論學員之間
有答案可以跟我來對
這個是我們從千百年來
禪宗都是這樣子
由禪師直接的指導
跟一般的是不一樣的
所以我們有這個小禪
將來我們學員多的時候
我們就會有其他的助教
可以來幫忙對答案
但是現在學員不是很多的時候
那我自己還是可以負責
那我們等一下開始
差不多
我們現在就休息十分鐘以後
九點半開始
第一節
每一節四十分鐘
四十分鐘打完了
我們會敲這個
這個竹壁
這個叫竹壁
敲竹壁就表示要開禁
然後休息二十分鐘以後
要上廁所可以上廁所
但是大家之間不能交談
不能講答案
然後休息二十分鐘
再下一節
一直到中午下午還有晚上
我們現在就講到這裡為止
有任何問題現在可以提出來
參究公案千萬不要去外面
佛法之間裡面找答案
答案全部都在公案上面
透露出來的
你到外面找答案找不到的
答案就在公案上面
像這個公案
就是這兩句話
學人問
不起一念還有過也無
原門禪師回答
過如虛迷散
就那麼兩句話
答案就在這裡頭
開悟的答案也在這裡頭
不用去外面找
因為在外面找
你到三藏十二部經也找不到
只要在這個公案上面提清就可以
如果沒有問題的話
我們現在先休息
我們就這樣保持
隨時保持清清楚楚
不要緊張
不要給自己太大壓力
不要打妄想
然後就從公案裡面不斷的在裡面找
為什麼是這個樣子
就剛剛禪師所講的疑情
為什麼是這樣子
為什麼他這麼回答
不要到處去找
不要打妄想
因為打妄想你就又離開了問題
所以我講我們這三天
只要好好的下功夫
很可能你就開悟了
那你如果用錯心的話
可能三天還是一定要過
所以我們怎麼樣用一種全新的方式
來面對自己
來找自己
因為如果找不到自己
其實你學什麼都沒有用
如果找到自己
你學什麼都有用
因為主人已經找到了
那我大概稍微再解釋一下
梅之鄉只有四十分鐘
因為在這邊不是在修誰做得久不久
而是在這個時間裡面
你不斷的去思維這個公案
然後放鬆一下
因為有時候太緊張
像我就可能幾天睡不著覺
尤其給答案
然後又給說錯的時候更不服氣
剛剛師父講的
那個憤怒的心
那不服輸的心
我就不相信我找不到答案
我一定要找到答案
所以每一次他回來說
try again 的時候
我就馬上又開始
當然在一直答案錯的時候
其實就是在修正自己
我們或許以為
我答案對了才是對的
但是我們不曉得
修其實是
首先是把自己不對的修掉
你如果不把不對的東西拿掉
你那些對其實也是一部分
那不對的還是會起作用
那不斷的跟你說不對
慢慢這個不對就被拿掉了
那時候對就更純淨
所以我覺得參主師禪
一個很大的好處
就是直接去把自己裡面的
不對的東西清除掉
因為這個如果不清除的話
就好像我們講的代業往生一樣
沒有解決問題
所以這三天
說長不長 說短不短
我們的行程雖然現在還沒有講出來